# 本文档目标是简介ubuntu及相关基础操作 #

## 何为Linux ##

简而言之，Ubuntu是 一种~~Linux~~ 基于 *Debian* 的 **Linux** 系统。</br></br>
下文中所有提到的Linux，除特殊说明外均指GNU/Linux，严格的讲，Linus只是写了一个内核（kernel），这个内核是基于GPL开源协议开源的。但Linus也在rights文件夹下声明，调用内核的软件可以不受GPL的“传染”，继续保持闭源或使用其本身的开源协议。我们常说的GNU／Linux里面的GNU值得是构建Linux时使用的工具链以及其内核上的应用均是遵循GPL协议开源的。当你足够牛X的时候，你也可以选择使用闭源软件构建并调用Linux内核，构建一个属于你自己的Linux而不用开源出来。</br></br>
现在，已经有一种不遵循GPL开源协议的Linux被广分使用，即Android/Linux。Google选择在内核与应用之间插入一层，使得应用无需开源就可以发布，这样大大加快了商业应用在Android上面的发布。</br></br>
对于 **Linux** 而言（这里指的已经是GNU/Linux了哦），常见的有四大类， **Debian** 类、**RedHat** 类、 **Arch** 类、 **OpenSUSE** 类。其间差别见下表。</br>
|名称|包管理器|更新政策|代表作(发行版)|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|Arch|Pacman|激进|manjaro|
|Debian|dpkg|中等|Ubuntu、kali|
|RedHat|rpm|迟缓|CentOS|
|~~**OpenSUSE**~~|~~zyper~~|~~中等~~|~~OpenSUSE~~|

作为个人使用者而言，一般上述四类使用起来差别不大。但在服务器上，由于Arch的激进的更新政策，导致其几乎没有使用。其余三种均有所使用。对于OpenSUSE而言，国内使用较少，暂时可以忽略不计。</br></br>
国内中小公司使用RedHat系中的CentOS较为常见，因其当年较先进入国内市场并提供了培训，因此成为了某些意义上的Linux的事实标准。但是在勤办内部，Ubuntu是和Windows作为服务器端唯二的操作系统。因此下文内容均是以ubuntu为研究对象阐述的。CentOS的操作大同小异，某些不一样的操作可以再去查看手册，在此不做赘述。</br></br>
下文内容为对Linux的简要概述，是基于Linux所共有部分所进行的概略性表述。后文将声明具体的命令及含义。</br></br>
首先，Linux并不是只有命令行的，Linux也是具有桌面的。使用命令行的操作仅仅是为了方便快捷以及减少服务器运行负载而存在的。同时，Linux的桌面向来不怎么稳定，使用命令行界面可以显著减少崩溃可能性。本文档及随后文档在不特殊说明前提下均指的是命令行操作.</br></br>
其次，Linux相较于Windows最显著的特点就是其权限管理部分。涉及到系统的操作均需要 “根用户” 即常说的 “root用户” 或者说是“SuperUser” 的授权才可以操作。而一般为了防止系统出现安全问题，不同的应用我们会分配不同的用户以及授予这些用户不一样的权限来防止未授权访问获得敏感信息。</br></br>
Linux相对于Windows还有一个重要的差别。在Linux中，万物皆是文件的思想贯彻始终。而Windows则各有不同。孰优孰劣大家可以自行判断，在此不做个人表述。</br></br>
因此，Linux中，不同的文件具有着不同的权限。一般我们用3个数字（或4个数字，4个数字很罕见，但也存在）或9个字母（一共三组，每组3个字母）来指示文件的权限。对应的内容见下表</br></br>
|字母|数字|代表含义|
|:---:|:---:|:---:|
|r|4|文件被读取权限|
|w|2|文件被写入权限|
|x|1|文件被执行权限|

我们以某文件的权限码 ***750*** 为例（你问我怎么查看？看后面啊）第一个 ***7*** 代表着这个文件的所有者可以读取(4)+写入(2)+执行(1)这个文件；第二个 ***5*** 代表着这个文件所有者同一个用户组的其他用户，对于这个文件仅具有读取权限(4)+执行(1)权限；第三个 ***0*** 代表着对于其他用户而言，不能读取这个文件，不能修改这个文件，也不能将这个文件作为可执行文件进行使用。</br></br>
Linux的"核心",也就是大家默认的命令行,在系统中我们称之为 ***shell*** . Shell,直译为"壳",是我们使用Linux的一个重要软件.在不同的操作系统中,默认的shell会有所差别,但一般都会有一个叫做 ***sh*** 的shell,有些发行版的 ***sh*** 等同于 ***bash*** ,有些则默认的是 ***fish/csh/zsh*** 等shell.下文所述均为 ***bash*** 的操作, ***fish/csh/zsh*** 的操作大同小异,可自行了解,在此不做赘述.</br></br>

## Linux的基础操作 ##

### 此处声明下文以及以后文档中关于代码部分的表述 ###

### ```$``` 指的是没有输入任何命令时的基础状态,后续字符一般认为是命令 ###

### ```#``` 指的是返回的内容 ###

### ```.``` 指的是当前目录 ###

### ```..``` 指的是上一级目录 ###

### 没有特殊声明，则需要在每一行命令后均输入回车键 ###

### Linux命令有不少是单词或者词组的缩写，可以用此来进行辅助记忆 ###

1. ### man ###

   ```$man``` 这个命令时用来展示特定软件的操作指南. 在安装完一个软件之后,软件会将其帮助手册放置在指定目录下.```$man```会去访问这些特定的文件来返回对应内容.如```$man sudo```则会关于```$sudo```这个命令的使用效果以及使用方法.

2. ### cat ###

    ```$cat``` 这个命令用来读取文件并将文件内容显示在命令行界面.其缺点在于,如果用它访问较大文件,则会一次性展示文件的所有内容而不会逐步展示.后文将详细说明解决方法.可以试一试```$cat /dev/null```这个命令，如果什么输出都没有……那恭喜你，成功了。

3. ### top ###

    ```$top``` 这个命令一般可以认为是命令行版的"任务管理器",可以利用它找到哪个进程消耗了最多的系统资源，并可以用后文提到的命令将其强制结束。

4. ### kill ###

    ```$kill``` 这个命令，主要是向某个进程发送结束信号，从而达到结束进程的效果。

5. ### sudo ###

    ```$sudo``` 这个命令我们一般可以将其视作"SuperUser DO"的缩写。一般用于临时用“root”用户的权限来操作。

6. ### | ###

    ```$|``` 这个竖棍的位置在]右侧，该怎么打出来大家应该都会吧……这个符号作用和样子一样，被称作“管道”。目的在于将前面输出的内容传到后面进行操作。

7. ### more ###

    ```$more``` 这个命令和它英语里的意思一样，均为“更多”之意。目的在于分片展示输入的内容。（所以你知道怎么联合使用命令分片展示文件内容了吗）

8. ### dpkg ###

    ```$dpkg``` 意思就是“Debian Packager”，适用于所有基于Debian的Linux系统。Debian系统的软件安装包为DEB，即可以用dpkg安装DEB软件。

9. ### apt ###

    ```$apt``` 是一种包管理器。所谓包管理器，也可以理解为，它管理着所有用它安装的软件。

10. ### cp ###

    ```$cp``` 是“copy”的简写，其含义即为生成一个新的副本。常用的命令包括：</br> ```$cp -r 源文件名 新文件名``` 指的是递 ***~~龟~~*** 归地复制一个文件夹及文件夹下的内容</br> ```$cp -v 源文件名 新文件名``` 指的是将复制过程可视化</br> ```$cp -i 源文件名 新文件名``` 指的是有交互的复制，常用于不确定要不要覆盖复制的时候。

11. ### rm ###

    ```$rm``` 是“remove”的缩写，是常用的两种删除方法之一。常用的命令组合包括：</br>```$rm -rf 文件夹/文件``` 指的是递归地强制性删除文件夹/文件。 


12. ### mv ###

    ```$mv``` 是“move”的缩写，一般相当于Windows里面的“剪切”+“粘贴”的组合。同时，```$mv``` 也可以用于“重命名”的操作。

13. ### ls ###

    ```$ls``` 是“list”的缩写， 可以用来列出文件/文件夹以及文件/文件夹的权限。常见用法如下：</br>```$ls 文件夹``` 指的是列出文件夹下的文件夹及文件</br>```$ls -lah 文件夹``` 指的是用人类易读的方法（-h）列出全部（-a）文件/文件夹包括文件大小、文件权限等的详细信息（-l）

暂时写道这里，休息一下，我们来看第二部分。
